오늘 강의의 다음 주제에 대해 알아보겠습니다.
다음 주제로 imitation learning(모방학습)에 관한 이론에 대해 다루어 보겠습니다.
이 이론은 비용함수(cost function)과 보상함수(reward function)를 바탕으로 합니다.
그럼 우리는 어떤 비용함수가 모방학습에서 좋은것인지
혹은 보상함수가 모방학습에서 좋은것인지 생각해봅시다.
이 그림은 이전에 다루었던 모방학습에 관한 내용을 나타내고 있습니다.
우리는 관찰(observations)을 행동(actions)로 대응 시키려고 합니다.
그리고 합리적인 보상함수를 가정 할수 있습니다.
전문가의 행동을 할당한 로그 확률이 될 수 있습니다.
그래서 이 행동에 대한 로그확률은 최적-정책함수(pi*)와 동일하게 행동을 취합니다.
여기서 최적-정책함수는 전문가의 알수없는 정책입니다.
또한 우리는 0과 1의 손실이라고 부르는 것을 사용 할 수 있습니다.
만약 우리가 전문가와 완전히 동일하게 관찰을 행동으로 변환한다면 0의 손실을 얻습니다.
반대로 그렇지 못한 경우에는 1의 손실을 받게 됩니다.
이렇게 하는것은 이론적인 분석을 편리하게 하기위해
그리고 당신히 실수한 숫자를 바로 셀수 있도록 하기 위함입니다.
로그 가능도가 좀더 실질적인 선택임에도 말입니다.
그러나 강화학습에서는 다음을 기억해야 합니다.
보상과 손실은 반드시 기댓값으로 계산이 되어져야 합니다.
이 기댓값 계산은 학습되어지는 정책하에(전문가의 정책이 아님) 이루어집니다.
따라서 우리는 전문가의 행동들을 일치시키기를 원합니다.
전문가가 방문한 상태뿐만 아니라 실제로 방문한 상태들을 포함합니다.
그리고 이것이 왜 행동복제가 왜 실제로 최적이 아닌지를 설명합니다.
목표로하는 행동복제는 로그 가능도의 기댓값을 최대화 하는것이 일반적입니다.
전문가의 상태 혹은 관찰의 분포에 기반해서 말이죠
하지만 우리는 우리의 상태나 관찰의 분포에 대한 기댓값을 최대화 하고 싶습니다.
이말은 분포의 불일치 문제를 가지는 다른 방법의 문제로 말할 수 있습니다.
바로 이것이 우리가 정확하게 수정하려고 하는 문제입니다.
그래서 제가 다음으로 하려고 하는것이
순진한 행동복제를 위한 기대비용을 기반으로 이론적으로 분석해 보려고 합니다.
그리고 우리가 이런 분포 불일치 문제를 어떻게 수식화 할것인지에 대해 논의합니다.
그럼 이제부터 분석할 내용에 T 문자를 사용합니다.
이것은 궤적의 길이를 나타냅니다.
그래서 T를 보게된다면
우리의 궤적이 T 단계만큼 존재한다고 보면됩니다.
그리고 0, 1 손실에 대해 살펴봅니다.
그리고 우리가 분석하려는 양은 0,1 손실에 대한 기대되는 총합이 됩니다.
이것은 하나의 궤적을 그릴때 실수의 기댓값으로 생각해도 됩니다.
또한 우리는 분석을 위해 몇가지 가정들을 할것입니다.
그리고 우리가 가정하려고 하는 이것들은
지도학습이 최초에 동작하게 하려고 하는것입니다.
상당히 순진한 가정을 해본다면
훈련 집합에 있는 모든 상태들의 확률값은
해당 상태에서 실수를 할 확률값이 입실론 보다 작거나 같게 됩니다.
이것은 쓸만한 추측이 됩니다.
왜냐하면 여러분들이 그것을 효과적으로 배웠다는 것을 보았기 때문입니다.
만약 누군가가 상태 s 에서 행동 a를 취한다면 여러분들은 a를 할당합니다.
엡실론보다 작거나 같은 확률 엡실론이 작은 숫자인 다른 동작에 대한 확률입니다.
그리고 지금부터 실수의 총합의 경계에 대해 생각해 보겠습니다.
우리는 일어날수 있는 가장 비관적인 시나리오를 고려해보겠습니다.
우리가 비관적일때 이론적인 경계를 구축할때
우리는 최악의 경우를 내포하는 부등식을 적어볼수 있습니다.
그리고 0,1 손실에 대한 가장 비관적인 시나리오는
줄타기라고 부를 시나리오입니다.
그래서 탱크 로프 워커를 위해 줄타기는 반드시 올바른 행동을 취해야 합니다.
시간적으로 매순간 순간에서 말이죠.
그리고 만약 그들이 1번의 실수만 해도 줄타기에서 떨어질겁니다.
그리고 그들은 무엇을 해야할지 모릅니다.
그래서 우리는 이런 형태의 워커를 그리드월드에 나타낼 수 있습니다.
그들이 회색 사방면에 머물러야 할곳에서 오른쪽으로 계속 진행합니다.
그리고 그들이 한번이라도 벗어나면 떨어져서 빨간 사방면으로 가게 됩니다.
그것들을 보여줄 데이터도 없이 말입니다.
왜냐하면 전문가는 절대 떨어지지 않기 때문입니다.
그래서 그들은 어떻게 해야할지를 알 방법이 없습니다.
이런 형태의 워커는 추락에 관계가 없음이 자명합니다.
왜먀하면 그들이 떨어질때만 그들이 상처를 받기 때문입니다.
왜냐하면 그들은 0, 1 손실을 발생시키기 때문입니다.
그들이 떨어질때 아무런 데이터가 없는 상태에 있다는 것입니다.
이것은 그 상태에서는 어떤것을 해야할지 알길이 없음을 의미합니다.
그래서 이런 줄타기 재미있는 종류입니다.
그들의 관심사는 그들을 다치게 하는것에 관한것이 아니라
그들의 관심은 어떻게 해야할지를 아는것이 아닙니다.
오케이, 이 줄타기에 대해 분석해 봅시다.
우리가 경계를 취하려는 수는 t 시간동안의 0,1 손실을 모두 더한것입니다.
이것은 실수들에 대한 기댓값입니다.
맨처음의 단계에 대해 생각해 봅시다.
줄타기 선수는 훈련 집합에 있는 상태로 부터 시작할 것입니다.
이말은 입실론 확률보다는 크다는 의미입니다.
그들은 확률만큼 올바른 행동을 취하게 됩니다.
입실론 보다 작거나 같은 확률로 잘못된 행동을 취합니다.
만약 줄타기선수가 잘못된 행동을 한다면 떨어지게 될것입니다.
그러나 일단 선수가 떨어지고 난뒤에도 여전히 T 만큼의 단계들이 남아있습니다.
그들은 어떻게 해야할지를 알 방법이 없습니다.
그래서 일단 선수가 떨어진다면
T 실수개만큼 더해줍니다.
그럼 우리는 맨처음 단계에 대해 말할수 있습니다.
거기에는 입실론 만큼의 떨어질 확률이 있습니다.
그리고 만약 떨어진다면 T 만큼의 부가적인 실수들을 얻게 됩니다.
그래서 거기에 입실론 곱하기 T 만큼이 있으며
그리고 (1 - 입실론)*(입실론*(T-1) + ... 가 됩니다.
여기에 더하기를 해서 (1-입실론)(...) 이 다음 단계부터 마지막까지의 식이 됩니다.
그리고 다음의 상태에도 똑같은 일이 일어나게 됩니다.
만약 선수가 처음 단계에서 올바른 행동을 했다면 입실론 확률값만큼 떨어질 확률을 가집니다.
그리고 t - 1 단계만큼만 남게됩니다.
그래서 두번째 단계에서 떨어집니다.
그들은 입실론*(t-1)+(1-입실론)*(나머지) 가 되게 됩니다.
그래서 이런 화면과 같은 시계열의 식을 얻게 됩니다.
기본적으로 T개만큼 얻게 되고
이들 각각은 입실론의 승수가 되게 됩니다.
빅오 라고 표시되어집니다.
우리는 앞단의 상수를 제거할수 있습니다.
그리고 1-입실론은 보통 매우 큰값입니다.
우리가 실제로 얻는 것은 입실론 t 항들의 다발입니다.
그래서 그 의미는 총경계는 T*입실론t가 되게 됩니다.
그래서 에러는 입실론t^2이 되게 됩니다.
입실론t^2와 같거나
비슷한 다른것이 됩니다.
그러나 만약 우리가 여기서 빅오에만 관심을 가진다면
다른 상수들은 신경을 쓸 필요가 없습니다.
입실론T^2이 꽤 나쁜 경계입니다.
왜냐하면 우리의 궤적이 커지면 커질수록
우리의 에러도 기하급수적으로 늘어난다는 의미입니다.
그리고 그게 왜 순진한 행동복제가 이론적으로 나쁜 아이디어인 이유입니다.
그런 분석은 약간 순진했었습니다.
우리는 일반적인 어떤 것도 가정하지 못했습니다.
because we didn't assume anything about
단지 다음과 같은 가정만 했기때문입니다.
모든 훈련 집합의 상태는 입실론에 경계되어진다라는 가정
더 일반적인 분석은 사실을 설명해 줍니다.
당신의 정책은 단지 훈련 지점에서만 행동하는게 아니고
같은 분포를 가지는 다른 지점에서도 행동을 하는것을 말합니다.
그래서 이렇게 하는 방법은
우리는 우리의 에러가 입실론에 경계되어진다고 말할수 있습니다.
어떤 상태 s 에서 p확률을가지는 곳으로 부터 표본을 뽑을때
사실 우리의 에러가 입실론의 기대값에 경계화 된다고해도 충분하지만
그리고 우리의 실제 훈련목적에 좀더 실질적이지만
제가 보여주려고 하는 그 분석을 위해서
p 훈련 에서 표본을 추출하는게 확장하기 쉬운 방법입니다.
입실론에 바운드되는 기대 에러와 실제로 이루어지는 것들은
uh in the stephon ross dagger paper
그래서 여기서 좀더 복잡한 분석을 해보겠습니다.
uh with that just to get this out of the
way with dagger
p train approaches p theta right that's
the whole point of dagger
so if p train approaches p theta then
all points will be in distribution
which means that s is always sampled
from p train
which means that error is always bounded
by epsilon
which means that no matter what you do
the bound on the expected cost will be
epsilon times t it'll be linear in t
that's in some ways not actually all
that interesting of a result
because we're removing all distributional shift
what's more interesting is how we
can show that the bound is still quadratic
if we don't do dagger if we if we don't
have p train going to be theta
and that's what we're going to do next on
this side so if p train is not equal to p theta
then what we can do and then this
analysis is basically
directly based on stefan ross's paper a reduction
of imitation learning and structural prediction
to no regret online learning which is
the docker paper
what we can do is we can write the distribution over
states at some time step t as the sum of two terms
and these two terms are kind of
analogous to the type of walker scenario
the first term represents what happened
if we haven't made a mistake
at any previous time step and the second term represents
what happens if we did
so for the first term what's the probability
that we haven't made a mistake so far
well our probability of doing the right thing
if we're in distribution is one
minus epsilon
and if we do the right thing then we
remain in distribution
which means that by time step little t
we have a probability of one minus
epsilon to the power t
then we've done the right stuff up
until now and we've done the right stuff
up until now then our state distribution
is simply p train
because we've matched the expert every single step up until
now so the first term is 1 minus epsilon to the power
of t times p train the second term is everything else
1 minus 1 minus epsilon to the t so this
basically accounts
for all the other probability mass and
if we have made a mistake in the past
in general we can't really say anything
about where we're at
so we might have fallen off the
tightrope we might be in some crazy place
so we're going to call that p mistake
so what this is saying is that for at
any time step we can write the
distribution over states
as the sum of two terms the first one
for not having made any mistakes
and the second one for having made at
least one mistake
now in general we can't say anything
about p mistake
so for p mistake we might have arbitrarily
large probability of additional error
so what we can do is we can bound the total variation divergence
between p theta s t and p train st
total variation divergence is just the sum of the
absolute values of the differences
between the probabilities over all the states
so if we take the left-hand side of this
equation
and substitute in the above equation for
p theta
basically substitute in 1 minus epsilon to the t times b
train plus 1 minus 1 minus epsilon to the t times p mistake
the first p train term cancels with the minus sign and we just end up with 1
minus 1 minus epsilon to the t of the absolute value of p mistake minus p train
now remember that we can't say anything
about p mistake
so the only bound that we can put on the
total variation divergence
between p mistake and p train is the maximum
error between two distributions which is two right
because the distribution sum to one
in the worst case one of them will be
one in one place and the other will be
zero
the other only one in another place
where the other one is zero
so the only bound that we can put on
this if we don't know anything about p mistake
is 2 times 1 minus 1 minus epsilon of t
a useful identity that we can use to
simplify this is that 1 minus epsilon to
the t
is greater than or equal to 1 minus
epsilon times t
if epsilon is between zero and one and
we know that epsilon is between zero and
one because epsilon is a bound on a
probability
and probabilities are always less than
one and always positive
so we can write a simpler bound for this
by turning this into two times epsilon t
we don't have to do this this is a
looser bound but it's just convenient
to remove the exponential and to give us kind of an
understanding of the big o magnitude of this okay
so now let's go to the quantity that we really want what we
care about is the expected value of the cost overall time
so we can write the expected value of
the cost uh as a sum over time
of a sum over states of the probability of that state times
the cost that's just from the definition of expected value
and we can express this uh we can express a bound on
this cost in terms of two terms p train times the cost
plus the difference between p theta and
p train
the way that you get this inequality is
just by writing
p theta is equal to p theta plus p train
minus p
train right if you add and subtract
something that's all good
then we group the terms and we put absolute value
around p theta minus p train
because the absolute value of a number
is always greater than or equal to
that number itself so that's how we can get
this bound
now the first part p
train times c we know what that is
because the expected value under p train
of the cost
is bounded by epsilon that's our
assumption
the second term well the
bound that we have above on the absolute value of p theta minus p train
is two times epsilon t and c max the worst case cost is one
so then the bound that we can write out for this is epsilon that comes from the
expected value of the constant or p train plus two times epsilon t
which comes from the total variation divergence
or absolute value between p theta and p train
so we have one term that's linear in
T and one term that's quadratic
because the sum over t of two epsilon t
is on the order of capital t squared
so we've derived an o of epsilon t squared
bound with this kind of more general assumption
and notice here that uh the only
assumption on the policy
that we needed is that the expected value of the cost
under p train is epsilon so this is kind of the
more general assumption that i stated before
all right so this derivation maybe went
by a little fast
so if you have any questions about this
do feel free to ask a comment on youtube
we can discuss this in class
and also consider checking out the paper
cited below by stefan ross that
describes the full proof in detail